# Курсовая работа. Техническая часть

> Привет!

На связи курсовая работа 2-го курса, в рамках которой вы сделаете упрощенный ежедневник.
>

В работе вы будете использовать навыки и инструменты из уроков, рассмотренных на 2-м курсе, поэтому мы рекомендуем вам повторить уроки, прежде чем выполнять задание.

В тесте задания вы найдете подсказки к выполнению: рекомендуем не пользоваться ими сразу, а только при необходимости, если вы понимаете, что не можете найти правильный ход решения.

## **Описание задачи**

В рамках курсовой вам предстоит написать сервис по управлению задачами по типу ежедневника.

В ежедневник можно заносить задачи, можно удалять их, можно получать список задач на предстоящий день.

Каждая задача обязательно имеет заголовок. У каждой задачи может быть поле для описания. Также все задачи обязательно нужно делить по типу: личные или рабочие задачи. У каждой задачи есть дата и время, которые были присвоены при создании.

- *Подсказка*

  *Для создания даты и времени для задачи используйте класс LocalDateTime.*


Также для более гибкого управления задачами рекомендуется завести поле id, которое нужно проставлять через генератор (как в первой курсовой).

Кроме того, в нашем ежедневнике задачи имеют разную повторяемость, которую можно указать при создании задачи:

- однократная,
- ежедневная,
- еженедельная,
- ежемесячная,
- ежегодная.

У каждой повторяемости есть метод для получения следующей даты и времени выполнения.

- *Подсказка*

  *Воспользуйтесь интерфейсами для данного условия.*


**Заголовок, описание, тип и признак повторяемости обязательны к заполнению.**

- *Подсказка*

  *Если вышеперечисленные данные (заголовок, описание, тип и признак повторяемости) не заполнены или заполнены некорректно, нужно предусмотреть выброс соответствующего исключения в этих случаях.*


Все задачи должны храниться в коллекции, тип которой нужно выбрать самостоятельно как самый оптимальный для работы.

- *Подсказка*

  *Для решения задачи выбирайте Map в качестве коллекции с ключом в виде id задачи.*


Организацию работы с задачами необходимо сделать в виде отдельного класса-сервиса, который будет хранить коллекцию задач и методы по работе с этими задачами.

Управление задачами осуществляется через консоль и класс Scanner.

- Для того чтобы реализовать ввод задач через консоль, используйте код ниже:

    ```java
    public static void main(String[] args) {
            try (Scanner scanner = new Scanner(System.in)) {
                label:
                while (true) {
                    printMenu();
                    System.out.print("Выберите пункт меню: ");
                    if (scanner.hasNextInt()) {
                        int menu = scanner.nextInt();
                        switch (menu) {
                            case 1:
                                inputTask(scanner);
                                break;
                            case 2:
                                // todo: обрабатываем пункт меню 2
                                break;
                            case 3:
                                // todo: обрабатываем пункт меню 3
                                break;
                            case 0:
                                break label;
                        }
                    } else {
                        scanner.next();
                        System.out.println("Выберите пункт меню из списка!");
                    }
                }
            }
        }
    
        private static void inputTask(Scanner scanner) {
            System.out.print("Введите название задачи: ");
            String taskName = scanner.next();
            // todo
        }
    
        private static void printMenu() {
            System.out.println(
                    """
                            1. Добавить задачу
                            2. Удалить задачу
                            3. Получить задачу на указанный день
                            0. Выход
                            """
            );
        }
    ```


Данный код нужно доработать: дописать обработку команд, вводимых данных, чтобы можно было выполнить все перечисленные условия задачи (создать задачу, удалить, получить все задачи на дату).

## Базовый уровень выполнения (обязательный для всех):

- Ввод с консоли осуществляется через класс Scanner.
- Каждой задаче присвоен id.
- Можно выбрать тип задачи: личная или рабочая.
- Реализована функция повторяемости задачи:
    - однократная,
    - ежедневная,
    - еженедельная,
    - ежемесячная,
    - ежегодная.
- Обработаны ошибки при вводе некорректных данных.

В сервисе добавлены методы:

- «Добавить задачу»,
- «Получить задачи на день».
- *Подсказка*

  *Метод, который на вход получает дату, а возвращает список задач на данную дату. Например, есть две задачи:*

    1. *Планерка по понедельникам, дата задачи (первого события) 17.10.2022, повторяется еженедельно.*
    2. *Обеденный перерыв, дата задачи (первого события) 17.10.2022, повторяется ежедневно.*

  *При запросе у метода задач на 24.10.2022 метод вернет два события:*

    - п*ланерка,*
    - о*беденный перерыв,*

  *А при запросе на 25.10.2022 метод вернет только одно событие — обеденный перерыв.*

- Удалить задачу по id.

<aside>
💡 В результате должно получиться консольное приложение, в которое можно заносить новые задачи через консоль, удалять задачи, получать список всех задач на день с помощью методов.  
Обратите внимание, что все операции с задачами должны осуществляться через меню.

</aside>

## Средний уровень

<aside>
💡 Приступайте к данному уровню, если вы справились с базовым уровнем и у вас есть время до окончания сдачи курсовой. Либо вы уже получили отличную оценку от наставника и хотите дополнить свое приложение.

</aside>

- Доработайте алгоритм удаления задач: если раньше задачи просто удалялись, то теперь их нужно переводить в архив удаленных задач и с помощью метода получать список всех удаленных задач.
- *Подсказка*

  *Чтобы выполнить условие, нужно у задачи завести boolean-поле, которое будет показывать, удаленная задача или нет (true/false).*

  *Также добавить новый метод — «Получить удаленные задачи».*

- Не забудьте доработать метод удаления — задачи помечаются как удаленные.
- *Подсказка*

  *Задачи не удаляются из коллекции, в которой хранятся, а помечаются как удаленные.*

- Доработайте само приложение: теперь после создания задачи ее поля (заголовок и описание) можно редактировать.
- Также в доработанном приложении добавьте возможность (= метод) получать задачи, сгруппированные по датам.

<aside>
💡 В результате должно получиться приложение, в которое можно заносить задачи, удалять задачи, редактировать задачи, получать список всех задач на день. Удаленные задачи перемещается в отдельный список (как архив), откуда их можно посмотреть.

</aside>

## Критерии оценки

- **Общие:**
    - Каждая задача обязательно имеет:
        - уникальный id;
        - заголовок;
        - описание;
        - тип задачи: рабочая или личная;
        - метод для получения следующей даты и времени выполнения, если задача неоднократная.
    - Каждая задача имеет признак повторяемости:
        - однократная,
        - ежедневная,
        - еженедельная,
        - ежемесячная,
        - ежегодная.
    - Если один или несколько вышеперечисленных параметров не заполнены или заполнены некорректно, то выбрасывается исключение.
    - Выбрана оптимальная коллекция для хранения данных.
    - Ввод новых задач осуществляется через консоль с помощью класса Scanner, который доработан под условия задачи учеником.
- **Для базового уровня (дополнительно к вышеперечисленным):**
    - Созданы методы:
        - «Добавить задачу»,
        - «Получить задачи на день»,
        - «Удалить задачу по id».
- **Для среднего уровня (дополнительно к вышеперечисленным):**
    - Создана коллекция для хранения архивных задач.
    - Доработан метод удаления задачи.
    - Создан метод получения списка всех удаленных задач.
    - Реализована функциональность, которая позволяет редактировать поля задачи после ее создания.
    - Реализована функциональность группировки задач по датам.

# Практическое задание по Java Core. Брифинг 2-ой курс

> Привет!

Поздравляем вас с финишной прямой второго курса: вы почти закончили второй рубеж, осталось выполнить практическое задание по Java Core.

***Время на подготовку:** одна неделя.*
>

## **Что происходит?**

В конце каждого курса мы будем давать вам практическое задание, которое поможет оценить уровень и глубину ваших знаний в пройденных темах, а также поможет планомерно и мягко готовиться к будущему техническому собеседованию.

Ниже вы найдете список вопросов для подготовки к техническому собеседованию на позицию Junior Java-разработчика. Список включает в себя пройденные вами темы на курсе, а также распространенные вопросы, которые чаще всего задают на технических интервью.

В этот список на данном этапе мы включили вопросы только из первого курса, пройденного вами.

Далее, от курса к курсу, список вопросов и задач будет пополняться.

### Какие вопросы предлагаются для самопроверки?

Ниже мы подготовили для вас список вопросов по первому и второму курсам. Все эти вопросы вы можете использовать для проверки себя. Мы подобрали их, основываясь на типовых вопросах, которые задаются чаще всего на технических собеседованиях.

- Вопросы из первого курса
    1. Методы каких типов бывают? Перечислите все, которые знаете, и дайте определение каждому.
    2. Какая функция у оператора return?
    3. Что такое область видимости?
    4. Что такое конструкторы?
    5. Чем отличаются объектные типы от примитивных типов данных?
    6. Что такое сигнатура метода?
    7. Когда применяется ключевое слово this?
    8. В чем разница между == и equals()?
    9. Дайте определение переменной. Перечислите типы переменных и хранимые в них данные.
    10. Что такое условные операторы? Когда они применяются?
    11. Когда применяется цикл while?
    12. Какие есть типы данных в Java?
    13. Что такое массив?
    14. Почему доступ по элементу в массиве происходит за O(1)?
    15. Дайте определение классу в Java.
    16. Для чего применяется метод toString?
    17. Какие методы называются геттерами? Что они делают?
    18. Дайте определение сеттерам. Расскажите, для чего они нужны?
    19. Какие есть способы создания объекта String? Где он создается?
    20. Как сравнить две строки в Java и/или отсортировать их?
    21. Расскажите про String в Java.
- Вопросы из второго курса
    1. Что такое модификаторы доступа в Java? Назовите их. Для чего используются?
    2. Расскажите о принципе наследования в ООП? Зачем он нужен?
    3. Дайте определение принципа полиморфизма в ООП? Как работает полиморфизм?
    4. Какие элементы языка отвечают за инкапсуляцию?
    5. Какие элементы языка отвечают за наследование? Какие особенности использования ключевого слова super?
    6. Какие элементы языка отвечают за полиморфизм?
    7. Что такое перегрузка (overloading) метода?
    8. Что такое переопределение (override) метода?
    9. Что такое класс, объект, интерфейс?
    10. Какие элементы могут содержать класс?
    11. Можно ли в конструкторе применять return?
    12. Можно ли в конструкторе выкинуть исключение (exception)?
    13. Назовите основную особенность статических переменных и методов. Какие основные ограничения действуют на статические переменные и методы?
    14. Что означает ключевое слово static? Может ли статический метод быть переопределенным или перегруженным?
    15. Можно ли использовать статические методы внутри обычных? Наоборот? Почему?
    16. Что означает ключевое слово final?
    17. Что такое abstract? Абстрактный класс? Абстрактный метод?
    18. Что такое interface? Может ли быть final interface?
    19. В чем разница между абстрактным классом и интерфейсом в Java?
    20. Дайте краткую характеристику Enum в Java.
    21. Может ли Enum реализовывать (implement) интерфейс?
    22. Может ли Enum расширить (extend) класс?
    23. Можно ли создать Enum без экземпляров объектов?
    24. Можем ли мы переопределить метод toString() для Enum?
    25. Что будет, если не переопределять метод toString() для Enum?
    26. Можем ли мы указать конструктор внутри Enum?
    27. Что делает метод ordinal() в Enum?
    28. Дайте краткую характеристику класса Object в Java.
    29. Для чего используют equals и hashCode в Java?
    30. Расскажите о контракте между equals и hashCode в Java?
    31. Какие условия выдвигаются касательно переопределения соглашения при переопределении equals?
    32. Что будет, если не переопределить equals и hashCode?
    33. Какие значения мы получим, если у нас не переопределены equals и hashCode?
    34. Что означает свойство симметричности для equals?
    35. Что такое коллизия в hashCode? Как с ней бороться?
    36. Что будет, если элемент, участвующий в контракте с hashCode, меняет свое значение?
    37. В чём разница применения if (obj instanceof Student) и if (getClass() == obj.getClass())?
    38. Дайте краткую характеристику метода clone().
    39. Назовите все методы класса Object.
    40. Объекты каких стандартных классов immutable в Java?
    41. Дайте краткую характеристику immutable object. Зачем они нужны? Как их создать? Какие преимущества immutable object перед обычными объектами?
    42. Какое внутреннее строение ArrayList?
    43. Какое внутреннее строение LinkedList?
    44. Какое внутреннее строение HashMap?
    45. Чем отличаются ArrayList и LinkedList?
    46. Чем отличаются List и Set?
    47. Зачем в Java такое многообразие имплементации key-value storage?
    48. Как отсортировать коллекцию элементов?
    49. В чём преимущество ArrayList перед массивом?
    50. Чем отличаются HashSet от HashMap?
    51. Дайте определение понятию exception (исключительная ситуация).
    52. Какие знаете особенности использования оператора try... catch?
    53. В чём разница между error и exception?
    54. Какая разница между checked и unchecked, exception, throw, throws?
    55. Какая есть иерархия исключений?
    56. Что такое checked и unchecked exception?
    57. Нужно ли проверять checked exception?
    58. О чём говорит ключевое слово throws и как его использовать?
    59. Какие возможные способы обработки исключений вы знаете?
    60. Какие есть правила для проверки исключений при наследовании?
    61. Какой оператор позволяет принудительно выбросить исключение? Напишите пример.
    62. Может ли метод main выбросить throws-исключение? Если да — куда передаст?
    63. В чём разница передачи параметров по ссылке и по значению?
    64. Что такое строковый пул и зачем он нужен?
    65. Какая разница между String, StringBuffer и StringBuilder?

### **Зачем это нужно?**

Промежуточная проверка знаний поможет вам понять, какие темы для вас остались непонятными, и даст повторный опыт устного ответа на технические вопросы в формате видеоинтервью.

Такую практику мы рекомендуем проводить регулярно и самостоятельно, чтобы закреплять пройденный материал и постепенно начинать готовиться к техническому собеседованию. Мы составили вопросы таким образом, чтобы они были похожи на технические вопросы собеседований, но с учетом вашего актуального уровня знаний.

Кроме этого, такая проверка помогает нам скорректировать программу с учетом ваших ответов.

## **Как это работает?**

Сегодня вам доступна первая часть проверки знаний — брифинг. Начиная с сегодняшнего дня у вас есть неделя. Через неделю куратор в канале Mattermost вывесит список, из которого вы узнаете номер билета, на вопросы из которого нужно записать ответы.

Обратите внимание, что ответить нужно именно на свой билет.

Если вы ответите на вопросы из другого билета, такой ответ **не будет засчитан**.

Ответы на вопросы нужно будет записать в **видеоформате** — это приближенный формат ответов на технические вопросы при трудоустройстве. Записывать само видео нужно с помощью сервиса Zoom.

### **Какой дальнейший порядок действий?**

- У вас есть одна календарная неделя (семь дней) для того, чтобы подготовиться к устному видеоответу на **пять вопросов** из данного списка и решение одной практической задачи на лайв-кодинг. Какие именно это будут вопросы — неизвестно, поэтому вам нужно подготовиться по всем вопросам из списка.
- Через неделю вы получите билет (как в институте на экзамене), в котором будут пять технических вопросов по теории и одна практическая задача.

### **Что должно получиться в итоге?**

- Представьтесь, скажите, как вас зовут, назовите номер билета.
- Отдельным видео запишите ответы на теоретические вопросы из билета.
- Отдельным видео запишите ход решения задачи из билета.
- Пришлите ссылку на PR решенного задания в GitHub.

Во время проверки наставник будет оценивать ваш ответ и глубину знаний. В данном задании наставники будут обращать внимание на ваш внешний вид и качество звука, поэтому перед записью обязательно проверьте технические настройки и подготовьтесь. Фон на видео и независящие от ученика обстоятельства (например, ремонт у соседей, шум с улицы, время суток и т. д.) в задании не оцениваются.

<aside>
😉 Это ваш второй опыт устных ответов по типу собеседования, поэтому **это нормально**, если у вас **не получится с первого раза записать видео**. Попрактикуйтесь в формулировании лаконичных ответов на вопросы и пришлите тот вариант, который удовлетворит вашим внутренним критериям.

</aside>

## Как готовиться?

Для того чтобы ваша подготовка к заданию была эффективнее и прозрачнее, мы разработали телеграм-бота, который помогает тренироваться в записи.

<aside>
💡 Перейти к подготовке с помощью [телеграм-бота](https://t.me/SkyproExerciseBot?start=%7B%7BuserId%7D%7D).

</aside>

- **Памятка** как записывать видео

  Ответы на вопросы нужно записать в **видеоформате** — это приближенный формат к видеоинтервью при поиске работы. Записывать само видео нужно с помощью сервиса Zoom.

    <aside>
    📽️ Подробнее о том, как записать локально (на свое устройство) видео в Zoom, читайте [здесь](https://support.zoom.us/hc/ru/articles/201362473-%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C#:~:text=%D0%92%D0%BE%D0%B9%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%B5%20%D0%B2%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%83%20%D0%B2%D0%B5%D0%B1%2D%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B0,%D0%B8%20%D1%83%D0%B1%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%8C%2C%20%D1%87%D1%82%D0%BE%20%D0%BD%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0%20%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B0.).

    </aside>

  Рекомендуем записывать видео с включенной камерой, а также проверить микрофон перед записью.

  Вы можете попрактиковаться заранее, но мы рекомендуем вам не злоупотреблять подготовкой, а максимально приблизить условия к реальному собеседованию.

  Выделите себе не больше двух минут для ответа на каждый вопрос, чтобы уложиться в общий тайминг.

    - *Советы в день записи*
        1. Рекомендуем привести себя в порядок перед интервью. Вы должны выглядеть аккуратно.
        2. Записывайте видео, когда в комнате никого нет. Дети, семья, друзья, родители и домашние питомцы не должны отвлекать вас от ответов и тем более появляться перед камерой.
- **Рекомендации** по записи видео

  Обязательно включите камеру при записи, проверьте звук.

  ### Устные ответы на вопросы из билета

  При ответах на технические вопросы сначала проговорите сам вопрос, на который собираетесь отвечать, а после этого озвучьте ответ.

  Перед записью прорепетируйте ответ на вопрос, вспомните и приведите наглядные примеры, которые раскрывают ваше объяснение.

  Будет плюсом, но необязательно, если в качестве демонстрации знаний вы напишите короткий код, иллюстрирующий ваш пример или дополняющий объяснение.

  Если вы забыли ответ на вопрос, то так и скажите и попробуйте объяснить понятие так, как понимаете его.

  На каждый ответ заложите не более **пяти минут**.

  ### Записанный ход решения задачи

  Прежде чем приступать к решению задачи, озвучьте ее условие и объясните, как вы поняли, что необходимо сделать.

  В условиях задач отсутствуют примеры данных, с которыми нужно работать. Придумайте их самостоятельно, если необходимо.

  В части задач есть условие, что задание необходимо выполнить в блокноте или просто в редакторе Google-док. Это обязательное условие выполнения задачи. Если вы не можете этого сделать, то сообщите об этом в самом начале видео и выполняйте задание так, как можете. За невыполнение данного условия снижается балл.

  В видео вам нужно записать, как вы пишете код для решения задачи, то есть записать шеринг экрана.

  Будет плюсом, но необязательно, если вы добавите комментарии: чем выбранный вами ход решения лучше других.

- Дополнительно
    1. Отработайте по возможности ответы на все вопросы. Время ответа на один вопрос не должно превышать двух-трех минут, поэтому в вашей голове на момент записи должен быть четкий и структурированный ответ.
    2. Для подготовки вам доступны все имеющиеся у нас ресурсы: видеолекции, шпаргалки, комментарии от наставников к вашим домашним работам. Не пренебрегайте подготовкой!
    3. Используйте телеграм-бот для регулярной подготовки: тренируйтесь каждый день, отвечая хотя бы по 5–8 вопросов, решая несколько задач.
    4. Прорепетируйте ответы на вопросы каждой тематики. Запишите себя на камеру. Посмотрите, хватает ли вам времени на ответ? Насколько ваш ответ структурирован? Внесите корректировки. Добейтесь четкой логики и уверенной речи. Важно, чтобы то, что и как вы говорите, нравилось вам самим.
    5. Постарайтесь не использовать во время видеоинтервью заметки, шпаргалки и другие средства, которые могут вас дискредитировать. Цель задания — помочь вам повторить пройденный ранее материал, показать один из способов технического собеседования и оценить, сколько времени и ресурсов вам понадобится для подготовки ответов на вопросы.

## Критерии проверки задания

- Ученик ответил на вопросы из данного ему билета.
- Качество звука хорошее, позволяет понимать, что говорит ученик, и не мешает анализировать ответ.
- Ученик развернуто ответил на три вопроса из билета, привел иллюстрирующие примеры.
  Будет плюсом, если ученик дополнил свое объяснение кодом.
- Ученик верно решил задачу из билета.
  Будет плюсом, если ученик прокомментировал выбранный ход решения и объяснил, чем он, на его взгляд, лучше других.
- Ученик выполнил все условия решения задачи, если они прописаны в задании (например, решить задачу в заметках или онлайн-документе Google-док).
- Ученик приложил PR в GitHub на решение задачи.